## [Network] 모두의 네트워크 책 1장

아래 내용은 "모두의 네트워크" 길벗 출판사 책을 읽고 정리한 내용이다.



### 1장 네트워크 첫걸음



#### Lesson 01 네트워크의 구조

컴퓨터 네트워크 : 컴퓨터 간의 연결. 컴퓨터가 2대 이상 연결되어 컴퓨터 간에 필요한 데이터(정보)를 서로 주고 받는 통신망

 

네트워크를 통해 할 수 있는 일 : 데이터(파일) 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신

 

인터넷 : 네트워크 종류 중 하나로 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대한 네트워크를 의미

 

패킷 : 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각. 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본 단위

 

패킷을 작게 나누는 이유 : 큰 데이터는 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험 존재

 

패킷 전송 과정: 용량이 큰 데이터는 패킷으로 분할하여 전송 -> 순서 없이 제각각 도착 -> 목적지에서 원래 사진대로 되돌리는 작업 필요 - 송신측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여 보냄. 목적지에서 번호에 맞춰 정렬하면 됨. 



#### Lesson 02 정보의 양을 나타내는 단위

디지털 데이터 : 0과 1

 

bit : 정보를 나타내는 최소 단위

 

byte : 8 bit

 

문자 코드 : 숫자와 문자의 대응표

 

아스키코드 : 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자 코드

 

네트워크에는 전기 신호가 전송됨



#### Lesson 03 랜과 왠

네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다.

 

랜 (LAN) : Local Area Network. (근거리 통신망) 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크

 

왠 (WAN) : Wide Area Network. (광역 통신망) 지리적으로 넚은 범위 구축된 네트워크. ISP(인터넷 서비스 제공자)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축 된 네트워크. 랜과 랜을 연결하는 것. 

[WAN 예시]

[LAN 서울 사무실] ------ [ISP] ------ [LAN 부산 사무실]

 

ISP (Internet Service Provider) 인터넷 서비스 제공자 : 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, U+, SK 브로드밴드 같은 사업자



|      | 랜 (LAN)                                                   | 왠 (WAN)                  |
| ---- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------- |
| 범위 | 좁다 (건물이나 특정 지역)                                  | 넓다 (랜과 랜을 연결)     |
| 속도 | 빠르다                                                     | 느리다                    |
| 오류 | 적다 (거리가 짧기 때문에 신호가 약해지거나 오류 확률 낮음) | 많다 (거리가 길기 때문에) |



#### Lesson 04 가정에서 하는 랜 구성

인터넷을 사용하려면 2가지를 결정해야 한다.

하나는 ISP, 두번째는 인터넷 회선(ex. 광랜)

 

가정에서 네트워크를 구성하려면 ISP와 인터넷 공유기(Broadband Router)라는 장비가 필요.

 

인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고, 다양한 기기를 연결 할 수 있음

 

연결 방식 : 유선과 무선

유선 랜 : 랜 케이블이 필요한 경우

무선 랜 : 랜 케이블이 필요 없는 경우

무선 랜 공유기 : 무선 랜을 지원하는 인터넷 공유기

 

#### Lesson 05 회사에서 하는 랜 구성

DMZ : 외부에 공개하기 위한 네트워크

 

외부에 서버를 공개. 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버 공개

웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하려면 웹 서버를 외부에 공개

외부 사용자와 메일을 주고 받으려면 메일 서버를 외부에 공개

외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하려면 DNS 서버를 외부에 공개

 

서버 운영 방법 3가지

회사에서는 서버를 운영하기 위해 1) 서버를 사내에 설치하거나, 2) 데이터 센터를 두거나, 3) 클라우드에 둘 수 있음

 

서버를 1) 사내에 설치하는 경우 : 회사 내에 서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반) 설치

 

1) 사내 또는 2) 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것 : 온프레미스 (on-premise)

VS

3) 클라우드 운영

 

각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.